# 주제
Vue Template

<br>

## 1. Vue 인스턴스
- 인스턴스는 Model과 ViewModel과 View를 전부 포함하고 있는 인스턴스
- 결과값이 Proxy 객체(기존것을 수정하지 않고, 추가적인 기능을 추가하기 위해 덮어씌우는 개념)
- Vue 인스턴스는 VM역할을 한다


## 2. TextInterpolation
- v-text는 `<div><div>`사이에 VM으로 부터 들어오는 데이터를 넣어서 화면에 Text로 출력해준다는 의미 (= innerText)
- innerText는 JS에서 사용하는 메소드로 태그를 인지하지 않고 오로지 Text로만 인지해줌
- v-html은 <p><p>사이에 VM으로 부터 들어오는 데이터를 넣어서 화면에 뿌려주고, HTML 태그를 인지해서 적용시킨 후 화면에 뿌린다.
- innerHtml은 JS에서 사용하느 메소드로 태그를 인지해서 적용시켜줌

## 3. Attribute Binding
- `<div v-bind:id="model명">{{ value }}<div>` 문법을 이용해서 model명에 해당하는 value값을 {{ }} 안에 넣어서 화면에 출력해준다.
- v-bind는 생략이 가능  (:id = 과 동일)
- Vue에서는 onclick을 @click으로 대체하고 이를 v-on이라고 한다.
- JS에서는 이벤트 할당 시 on + event()와 같이 함수를 호출해야 했지만, @click은 함수 명만 입력해주면 됨
- ref는 모든 자료형를 넣을 수 있고, reactive는 객체 형태만 넣을 수 있다.
- createApp 내부에서 특정 모델로 접근 시 ref로 정의한 모델은 .value가 꼭 필요하지만, reactive로 정의한 모델은 .value가 필요없음
- ref나 reactive로 정의한 모델들은 proxy이고, property로 접근해서 값을 가져올 수 있다.

## 4. ClassBinding
- class 어튜리뷰트(:class="{~~}")를 통해서 property 값이 True인 것만 class명으로 추가 되어서 css를 입힐 수 있도록 할 수 있다.
- {property명: true, property명:false}와 같은 선언도 가능하지만 하나의 객체로 묶어서도 가능하다 (ex. property = {1: true, 2: true} , :class="property)

## 5. OtherBinding
- v-bind를 통해서 다중 속성을 바인딩도 가능하다.
- v-bind:class와 다르게 v-bind="multiAttr"와 같이 객체를 직접 넣어주면 , 그 객체 내부의 key값이 어트리뷰트 명이되고 value값이 어트리뷰트의 값이 된다.
- ref로 정의된 모델은 proxy객체이며, createApp 내부에서 모델로 접근시에는 .value를 써줘야 한다.

## 6. Conditional.html
- 화면에 토글을 띄울떄 자주 사용하며, v-show를 사용한다.
- `<h1 v-show="state">Hello!</h1>` 이렇게 선언하였을 경우, 버튼을 눌러서 문자열을 비활성화하면, v-show에 의해서 css의 display 속성이 컨트롤 된다
(버튼 눌렀을 경우 => `<h1 style="display: none;>Hello!</h1>`)
- v-if/ v-else-if/ v-else를 통해서 true나 truthy한 값에만 출렫되도록 설정할 수 있다.

## 7. LoopRendering
- v-for을 이용해서 VM에서 넘어오는 배열에서 배열의 값을 화면에 출력할 수 있다.(for문과 동일한 기능)
- chorme의 개발자 도구에서 vue Devtools를 통해서 배열의 원소를 하나 추가하면 바로 화면에 적용된다.
- Template에 화면에 띄울 html  요소를 생성했다면, 그에 맞는 viewInstance(VM)도 값은 전달하지 않아도 존재해야한다.
- v-for 과 v-if는 함께 사용할 수 없다.
- v-for을 선언시에 Vue에서 v-for을 돌릴 성분의 key값을 빠르게 인지하고 추적할 수 있도록, :key를 사용하도록 권장한다.(ex v-for="item in items" :key="item.id")
- 실제로 backend에서 넘어온 값을 받을 경우에는 :key는 PK 값을 설정해준다.

## 8. TemplateRefs
- v-model은 ViewModel에서 넘겨주는 값을 Template에서 받아서 화면에 띄어줄 때, 양뱡향 바인딩이 일어나도록 한다.
- 양방향 바인딩이란 쉽게 말해서, createApp 내부의 모델에게 들어가는 값이 변경되면, Template에서의 모델에 값도 변경되는 것을 말함
- mounted()는 .mount()를 통해서 화면에 component가 인지된 후 실행되는 메소드
- mouneted() 메소드와 같이 DOM 요소에 직접적으로 접근해서 값을 조작하는 것을 TemplateRefs라고 함

<br> 


# 주제
Vue Reactivity

<br>

## 1. DOMupdate
- await를 사용하기 위해서는 사용하는 익명함수 앞에 async을 붙여줘야 한다
- await는 2가지의 기능이 있는데, 1번은 이 await를 선언한 함수가 실행되기 전까지는 아래를 실행하지 않도록 해주는 기능, 2번은 proxy로 선언되어 있는것을 벗겨서 안의 값을 꺼내는 기능이다.
- Vue Instance로 부터 Template으로 값이 넘어와서 화면에 적용될 때까지 아주 잠깐의 시간인 Tick이라는 시간이 걸린다.
- Vue Instance 관점에서 본다면, 내부에서 넘겨줄 값에 변화를 주면 변수에 들어가는 값에는 변화가 있겠지만, Vue Instance가 종료되어 Template으로 값이 넘어가기 전까지는 DOM에 적용되지 않는다.
- 이때, await nextTick()이라는 메소드를 통해서 tick을 지나가게 만들면 인스턴스가 끝나지 않아도 DOM에 적용시킬 수 있다.

## 2. Click
- Vue Instance에서 template:`~~`를 통해서 tempalte에 들어갈 것을 만들어서 넘겨 줄 수도 있다.
- 기존 @click은 함수명만 넘겼지만, 함수에 값을 넣어서 보낼때에는 onclick과 같이 함수(값)과 같은 식으로 넣는다.
- @keyup은 enter,tab,delete,esc,space,up,down등과 같이 사용자가 keyboard에서 해당 부분에 key를 눌렀을 경우 event를 띄워줄 수 있다.
- 이벤트 수정자
- @click의 .prevent를 사용하면 실행되는 event를 막을 수 있다.
- 하나의 영역에 여러 개의 click요소가 있을 경우, 자식 요소의 @click을 눌렀더니 부모의 @Click까지 눌러지는 상황을 "bubbling"이라고 부르고, 이를 방지하기 위해서는 @click.stop을 사용해야 한다.
- 전체 요소에 @click을 하나 달아주면, 내부의 다른 영역을 클릭해도 전체 요소가 클릭되도록 하는 것을 Capturing이라고 하고, 이를 방지하기 위해서는 @click.self를 달아서 self에 해당하는 것을 눌렀을 경우에만 동작하도록 설정 가능
- 내부 요소를 클릭하는 것을 rasing이라고 한다.
- @click.once를 선언하면 버튼을 한번만 누를수 있다.


## 3. DeepReactivity
- select 태그의 v-model도 역시 양방향 바인딩을 일으키고, 사용자가 화면에서 값을 변경하거나 하면, 즉시 template과 vue instance에 반영

